Specijalno za forum IPTV Zezanje
Dragi nećače...
Kao tvom ujaku i staratelju,
zadatak mi je de obavestim
da je došao trenutak da
se vratiš kući u Bečuanu.
Iskoristi znanje koje si stekao
tokom boravka u Engleskoj
kako bi osigurao napredak
našeg naroda, naše nacije.
Otišao si kao dečak, sad
se moraš vratiti kao muškarac.
Pripreme su započete.
Neizmerno me raduje naš
ponovni susret i naša budućnost.
Pula.
Zasnovano na istinitoj priči
Seretse, jesi li dobro?
Očitaj mu lekciju.
Majmune!
Nisi to očekivao.
Borba nije bila fer.
-Bio si suviše predvidiv.
Hajde. Zakasnićemo na čas.
London, 1947. godina
Možeš li da mi zakopčaš haljinu?
Videla sam Tedija na autobuskoj.
Mnogo je tužan otkako si ga ostavila.
Zna da je tako najbolje.
Želeli smo različite stvari.
To nosiš večeras? -Mjuriel, ne mogu
ići na ples Misionarskog društva.
To su tvoji prijatelji,
ne moji. -Ma, hajde.
"Indusi odlaze na počinak kao podanici
kraljice, a dočekaće ih novi dan."
Narednog dana poželeće
da opet mi vodimo priču.
Ćao! Vidimo se kasnije.
-Ideš, Rut?
Da, tata. -Zašto?
-Pravi mi društvo.
Vodite računa. -Nemojte da
se vratite kao misionarke.
Mjuriel! Hvala ti.
Nema nas nešto mnogo večeras.
Povela sam moju sestru, Rut.
-Baš fino što ste došli.
Da li bi plesala sa mnom?
-Naravno, Adi.
Nikad se neće desiti. Uzaludno je.
-Dakle, desiće se krvoproliće.
Borba ne mora uvek da
bude vezana za nasilje.
Shvati um imperijalista,
pa ćeš moći da ga nadmudriš.
Nismo li zato ovde? Postoji Afrika koja
ne mora biti isključivo bela ili crna.
Afrika, kojoj je cilj jedinstvo,
uključenost i jednakost.
Eto ga pravi idealista!
Da li si za ples? -Da, hvala.
Šta ova pesma treba da bude?
-Ne znam, ali skroz je unakaziše.
Trudim se da provalim melodiju
od samog početka. -Izvinite, ja...
Volim džez, ali nemam poverenja u
Engleza koji pokušava da ga svira.
Da li si za ples?
-Baš je bilo živahno, zar ne?
Bilo je zabavno. Odakle je on?
-Svi obožavaju Seretsea.
Iz Bečuana. -Šta studira?
-Pravo. Kao i svi ostali.
Pogledala sam ovaj zahtev. Mala
greška, ako bi mogla da ponoviš...
Stigla je pošiljka za tebe.
Ko je g. Hama? -Gospode...
Rut!
Pozvao me je na ples.
Kaže da može da nabavi još jednu
kartu ako hoćeš da me povedeš.
Ne želim da te povedem.
Nisam tako plesao od kad sam napustio
dom. -Onda mi je drago zbog ovoga.
Drago mi je što sam pristala da dođem
sa čovekom o kome baš ništa ne znam.
Ko si ti, gospodine Hama? -Pa, ja...
Odrastao sam uz svoju
mlađu sestru, Naledi.
Naši majka i otac umrli su
kada... sam imao tri godine.
To je... -Ne, ne.
Odgajio nas je naš ujak.
On nam je kao otac.
Imali smo mnogo sreće.
A ti? Ako... Ako bih pitao da mi kažeš
nešto o sebi što nikako ne bih pogodio?
Mjuriel i ja smo evakuisane na selo,
ali nisam mogla podneti dosadu.
Zamolila sam ih da me odvedu
u Friston, na aerodrom.
Vozila sam kola hitne pomoći.
Prevozila povređene borbene pilote.
Potražila sam, znaš, tvoju državu.
Veličina Francuske,
sa 121.000 stanovnika.
I jedna od najsiromašnijih
država na svetu. -Je li tako?
Tražili smo zaštitu kraljice Viktorije.
Dala je svoj pristanak.
U jednom trenutku.
Bilo je ili to, ili invazija
rasista iz Južne Afrike.
Zvuči kao da niste imali izbora.
-Kako beše ona izreka?
"Nijedan čovek nije slobodan,
dok ne zagospodari sobom."
Volela bih da možemo videti zvezde.
U Bečuanu oduzimaju dah.
Svaki put se oduševim.
Hladno ti je.
Trebalo bi da se zaustavimo ovde.
Moj otac ne bi odobrio.
Živim dve ulice dalje.
Možemo li da ponovimo?
Mislim, da se nađemo? Da li
sam previše direktna? -Ne.
Ne, to... -Šta?
-Kraljica Viktorija...
Čovek koji je pregovarao
o njenoj zaštiti Bečuana...
bio je moj deda. Kralj.
Ja sam njegov naslednik.
Više od 20 godina, moj ujak
je na tronu kao namesnik,
spremajući me za tu ulogu.
Moje školovanje je završeno,
i vreme je da se vratim.
Razumem...
Hvala. Hvala za objašnjenje.
Nisi samo nestao.
Razumem, u potpunosti.
Provela sam predivno veče. -Rut!
Ne, mislim da nisi razumela.
Ne znam šta se desilo večeras.
Ali znam da ne bih voleo da
se rastanemo ovog trenutka
a da znam da te više neću videti.
Pa, onda ćeš morati.
Mislim, da me vidiš ponovo.
Gospodine Hama? -Hvala.
Tata će ga zamrzeti na prvi pogled.
Pametniji je od njega, i crnac je.
Da! Da, da!
Da li si ikad bio zaljubljen? -Ne.
A onda se pojavila Rut Vilijams.
Vidi, vidi, evo ga rakun! (crnac)
Izašao iz zoološkog vrta večeras.
Ološu! -Ignoriši ga.
-Vidi ko mi kaže! Jeftina kurva.
Dosta je bilo. -Je li?
-Seretse! -Nemoj.
Rut... -Sklanjaj svoje crne ruke
sa onog što je naše. -Nisam vaša!
Prestanite! Sklonite se! Seretse...
Crnačko kopile!
Nazad! -Divljak.
Jao, Rut...
Barabe. Ne smeš dozvoliti da ti priđu.
-Ne dam im priliku da razmisle.
O čemu se onda radi? -Malo me plaši.
Kako čini da se osećam.
Rut, mora da se vrati
u svoju zemlju. -Znam.
Pusti da uživam dok traje.
Da li kasnim? -Ne, uopšte.
Nešto nije u redu?
Ja sam... razmišljao
o svojim odgovornostima
kući, u Bečuanu.
Mnogo je toga što moram raditi tamo.
Ali, znam da nikad neću
postići ništa vredno truda...
ako svoje srce ostavim ovde.
Ne tražim odgovor istog trenutka.
Sve što tražim od tebe je da...
odeš, i razmisliš o tome...
jer... mnogo je toga
za razmišljanje. I...
Ne moram da razmislim o tome.
Znam da te volim.
I znam šta me pitaš. I šta to znači.
I, da. Da. Da, Seretse,
udaću se za tebe.
Belkinja? Britanka! Gospode!
Još i ćerka trgovca!
Briga me da li njena majka
prodaje ribu na pijaci. Volim je!
Zar ne treba da pitaš ujaka za
pristanak pre no što joj tražiš ruku?
A tvoj narod?
"Dragi ujače, znam
da ti ovo neće goditi.
Tebi i plemenu se ovo neće dopasti.
Zaprosio sam jednu Engleskinju.
Belkinju.
To se neće ostvariti. -Hoće.
Pobogu, šta nije u redu s tobom?
Mjuriel bar samo hoće da ih preobrati!
Pristala sam. -Možda se
predomisli, Džordž. -Neće!
Mama, upoznala sam čoveka
sa kojim želim da provedem život.
Šta misliš, koliko još žena već ima?
Gadiš mi se. -Džordž, nemoj.
Razmisli, Rut. Ako se udaš za crnca,
nama ćeš sve učiniti nemogućim.
Tvojoj majci, Mjuriel.
Možda ti odabiraš život pun uvreda
i srama... ali, šta je sa nama?
Mi smo te uvek samo voleli. -Oče...
Ne mogu da te vidim ponovo.
Ne ako odabereš njega.
Ovo... nisam želeo da ispadne ovako.
Odvojila si se od svoje porodice.
Strahujem, Rut. Ne samo
u vezi ovog, već... mog ujaka.
Ne možeš da nas dovedeš čak
dovde i onda kažeš da strahuješ!
Ne za sebe, za tebe!
Za sve što tražim da žrtvuješ.
Možeš li... uopšte da
zamisliš život u Africi?
Da.
Živećemo ga trenutak za
trenutkom, zar ne? Zajedno.
Dobro jutro, dame. Rana
pauza za čaj za sve vas.
Moram da razgovaram
sa gospođicom Vilijams.
Rut, došao je jedan
gospodin da te vidi.
Dobro jutro. -Ostaviću vas.
-Ser Alister Kaning.
Ja sam predstavnik britanske
vlade u Južnoj Africi.
Međutim, nađoh se danas u Londonu.
Moja dužnost je da vas obavestim
da je g. Seretse Hama grdno pogrešio
verujući da vas može oženiti.
Vaš brak se ne može realizovati.
Poglavar ne može
tek tako doći u London
i izvući devojku iz koša daktilografa.
-Ja nisam daktilografkinja.
Bilo kakva veza između vas
i g. Hame imaće posledice
na ne baš beznačajne
susedne zemlje Bečuana.
Naročito Južne Afrike, čiji premijer
trenutno sprovodi u zakon politiku...
Politiku aparthejda.
Poznajete li ovu reč?
Ne. -Ne. Pa, radi se o sledećem...
Crnci moraju živeti odvojeno od belaca.
Moraju ići u njihove
škole, bolnice, crkve
i nikako se ne smeju spajati sa
belcima. Uđete li u Afriku sa njim,
to će se shvatiti kao strašna
nepažnja na trenutnu političku klimu.
To bi bio čin daleko snažniji od
onog što vam vaše ograničeno iskustvo
dozvoljava da pojmite.
Stupili smo u kontakt sa predsednicima
Južne Afrike, Jugozapadne Afrike
i Rodezije. Svi zahtevaju
da do ovog braka ne dođe.
Kao stvar diplomatske neophodnosti.
Smatram da vam od mene
ne treba ništa više
kako bih potvrdio da se
nećete udati za ovog čoveka.
Neću potvrditi ništa te prirode!
Nemate li srama?
Britanska uprava možda diktira
mnoge stvari u mojoj državi,
ali neće odrediti koga ću oženiti.
Pokušavaju da nas definišu
po njihovim pravilima,
njihovim poimanjem sveta i kako ga
oni vide. -Seretse, čuješ li sebe?
Ovi ljudi su na vrhu vlade. Moćni su.
Mjuriel, prekini da se mešaš.
-Dosta! Oboje!
Rut... Otac neće da priča sa tobom.
Na ulici te nazivaju kurvom,
a sad još i ovo.
Znaš koliko volim Seretsea.
Ali, ne moraš ovo da radiš.
Mjuriel, nikad ništa nisam
želela koliko želim ovo.
Uđite. -Gospodine.
Gospodine Hama. Dobro jutro.
Ser Alister Kaning. -Kako ste?
Verujem da ste upoznali moju verenicu,
Rut Vilijams. -Svakako. -Gospodine.
Rečeno nam je da nam možete dati
određene informacije, ser Alistere.
Ako mogu, onda svakako i hoću.
Tačno ko vam je tražio da se mešate
u moje odluke o stupanju u brak?
Reći ću vam... tačno.
Primio sam savet
arhiepiskopa Kenterberija,
koji je dobio instrukcije od državnog
sekretara za poslove Komonvelta,
a njemu je instrukcije dao
pravni zastupnik, Daglas Bjukenon,
koji je, je li, instrukcije
dobio od svog klijenta,
vašeg ujaka, Šekedija Hame.
Dakle, vidite...
Apsolutno svi ovde,
kao i u južnoj Africi,
u potpunosti postupaju u skladu
sa željama... vašeg ujaka.
Znao sam da neće dobro podneti
vest, i da će biti ljut na mene,
ali zašto dozvoljava da ga koriste?
-Samo ti i ja želimo da budemo zajedno.
Niko više. -Samo sa tobom želim
da provedem ostatak života.
Nema nijedne stavke u zakonu koja
navodi da se ne možemo venčati.
Imate li prstenje?
Sa velikim zadovoljstvom
proglašavam vas mužem i ženom.
Mogu li da vam uputim čestitke?
Mnogo vam hvala.
Gospođo Hama...
Gđo Hama, imate li nameru
da naučite maternji jezik?
Pokušaću, da. -Ja ću joj pomoći.
G. Hama, čujem da se vaše pleme buni
dovođenju kraljice belkinje kući,
prema jutrošnjem izveštaju iz Južne
Afrike. -Oni imaju neki svoj šablon.
Možda bi trebalo da izveštavate
o tome. Hvala. To bi bilo sve.
Pobuna? -Preteruju. Mora da je tako.
Poglavar Bečuane, iz južnoafričke
države pod zaštitom Britanije...
Sekretarica, Rut Hama,
otputovaće u Afriku...
Bečuana će upoznati svoju kraljicu...
Gospođo Hama... dobrodošli.
Da li će vaša porodica
doći u posetu? -Gospodine.
Ser Alister Kaning želi da se
nađemo pre nego što vidim ujaka.
Dobar dan, gospodine.
Kao kralj, imam određene povlastice.
Ali, koristićemo različite ulaze.
Gospodin i gospođa Hama.
-Dobrodošli, gospođo Hama.
Hvala. -Nismo hteli da prođe dugo od
venčanja da Rut vidi svoj novi dom.
Šta biste da popijete, gđo Hama?
-Džin i limeta bi bilo fino.
Za vas imamo limunadu, g. Hama.
Svesni ste zabrane alkohola
za crnce u Bečuani?
Pa, ako moj suprug pije
limunadu onda ću i ja.
Evo ga! Ovo je naš novi komesar
okruga, g. Rufus Lankaster.
Kako ste, g. Hama? -Zadovoljstvo
mi je. -Gđo Hama. -Kako ste?
Sipaću vam limunadu.
-Zamolio sam g. Lankastera da
vam pruži procenu situacije u Serovi,
u susret sastanku u kodli, g. Hama.
Želite da mi kažete
kako se oseća moj narod?
80% naroda podržava
odbijanje vašeg ujaka
da prihvati vašu suprugu
kao kraljicu vašeg plemena.
Mogu li da pitam kako ste
stigli do toga, g. Lankaster?
Preporučujemo da odustanete od
polaganja prava na ulogu poglavara
i da tu odluku objavite
vašem plemenu na sastanku.
Kodla, g. Alister, je mesto gde
se donose odluke našeg plemena,
i gde svaki čovek ima
prava da izrazi svoj stav.
Samo tamo se podrška ili neslaganje
mog naroda može proceniti.
Oni će odlučiti da li
žele da ja ostanem kralj.
Verujem da vi to
nazivate demokratijom.
G. Hama, razumete
koliki rizik prihvatate.
Terate pleme da zauzme strane.
Ovo može izazvati opasne podele.
Da učinite da se vašom
državom... ne može vladati.
To može pokrenuti zahtev
Južne Afrike na aneks Bečuane.
Britanija je dugo sprečavala to.
Ali, koliko će potrajati?
Lankaster je nekako izdržao celo veče
da me ne nazove nezahvalnim crnjom.
Da li zaista mogu da
predaju celu državu tek tako?
Ne bi rizikovali. Malanov režim ima
slabu podršku Britanske javnosti.
Ali, zabrinut si.
Znaš, pratila sam vesti. Znam
šta se dešava u Južnoj Africi.
To je pravi otrov, i vidim
da ovde već utiče na tebe.
Onaj znak napolju.
-Takvih ima i u Engleskoj.
Znam. Zabranjeno
crncima, Ircima, psima.
Ali, nisam tako nešto
očekivala u vašoj zemlji.
Dođi.
Ovo je tvoje prvo veče u Bečuani.
Ne želim da budeš tužna.
Ne dozvolimo da ružna strana
ovoga sveta oduzme našu radost.
Još jedno!
Tiše. -Šta? -Čuješ li?
To je muzika iz bara.
Pleši sa mnom.
Šta?
Moj dom. Naš dom.
Belkinja.
Je l' ovo tvoja majka?
Ne. Ne, to je majka
mog ujaka Šekedija.
Ovo sam ja na dan njegovog
postavljanja za namesnika.
Ujače... ovo je Rut.
-Mnogo mi je drago, gospodine.
Pričaću nasamo sa mojim nećakom.
U kući će dobiti nešto za osveženje.
Preko dve decenije spremanja
da postaneš naš kralj,
a ti mi dolaziš na ovakav način.
Uz belu ženu pokraj sebe.
Ujače... -Pokušavaš da nas uništiš?
Ja sam Naledi,
Seretseova sestra. -Naledi.
Seretse mi je rekao toliko toga...
-Molim te, nemoj.
Zašto bi nam ovo radila? I sebi?
Da budeš negde i neko što
za tebe nema nikakvog smisla?
Pogledaj ih. Svađaju se zbog tebe.
Ne želim vam ništa loše.
Da li razumeš šta predstavlja
majka, majka naše nacije?
Udala sam se za Seretseovog
ujaka znajući svoju odgovornost.
Da će jednog dana Seretseova
supruga biti odabrana iz naše nacije,
i da ću je ja predati. Godinama čekamo
dan da vidimo kako vlada kraj njega.
Tvoja prva dužnost je prema
tvom narodu. Tvojoj naciji.
Seretse, ti si mi kao sin.
Molim te... budi moj sin.
Biću prijatna prema tebi u svom
domu, ako to bude želja mog supruga.
Ali, nemoj nas uvrediti. Baš je...
drsko što si došla ovde, i
predstavila se kao udata žena,
kao da je tvoje pravo
da budeš naša kraljica.
Ko si mislila da će te
prihvatiti? Muškarci?
Ja... -Mi? Žene?
Belkinju koju moramo voleti, verovati
joj i poštovati kao našu vladarku?
Ti pripadaš belcima ali ni oni
te neće. Sve nas vređaš.
Pusti ga. Potrebniji je nama nego tebi.
Poslušaćeš me i razvešćeš se!
Ne, gospodine. Neću.
Onda me slušaj, dečače.
Sutra ćeš ustati u kodli...
i odreći se prava stečenog rođenjem.
Kao i svakog prava na presto.
Pogrešno smo procenili
sve ovo, zar ne?
Da li bi Britanci prihvatili
da princeza Elizabeta dođe
ovde i uzme jednog od naših
za svog supruga?
Crnac, kralj Engleske.
Možete li da zamislite?
Bila bi odbijena! I svako pravo
na presto bilo bi joj oduzeto!
Kao što mi moramo odbiti mog nećaka!
Ako se ne razvede od ove belkinje!
Seretse... ispoštuj svoj narod.
Nemoj da omalovažavaš
svoje kraljevstvo!
Tamo, u kraljevskoj
grobnici, leži moj otac...
njegov otac, i otac njegovog oca.
Da sam se oženio po odabiru mog ujaka,
on bi me, na današnji dan,
s ponosom proglasio za kralja,
i direktna linija nasleđivanja,
vekovima stara, ostala bi netaknuta.
Ponosim se svojom lozom,
i poštujem mog ujaka.
Ali, on nema pravo da odlučuje
o mom nasleđivanju prestola.
Ja smatram da narod, i samo
narod treba da ima to pravo.
Moja posvećenost vama nije umanjena.
Ali rečeno mi je da više ne želite
da ispoštujem svoju dužnost
da budem vaš kralj zbog boje kože
supruge koju sam odabrao.
Rasistička bolest Južne Afrike
inficirala je sve naše
susedne države, kao i nas.
Pogledajte oko sebe.
Naše škole, bolnice, crkve,
u praksi je sve odvojeno,
ako ne po zakonu.
Hoćemo li u našoj kodli podržati
tu grozotu od aparthejda?
Istu grozotu koja nas
ugnjetava decenijama?
Hoće li to biti budućnost naše Afrike?
Ne treba da se borimo za segregaciju.
Treba da se borimo za jednakost.
Na to treba da se fokusiramo,
ne na suprugu koju sam odabrao,
koja vam ne želi ništa loše,
čiji je jedini očigledan
zločin što se zaljubila u mene!
I moj, što sam se zaljubio u nju.
Ne mogu vam služiti bez nje uz mene.
Ne mogu vas naterati da to prihvatite.
Afrika nikad ne može biti slobodna,
dok svi koji u njoj žive,
belci i crnci,
ne prepoznaju da rasa ne sme
uticati na jednakost i pravdu.
Spreman sam da vam služim
jer volim svoj narod.
Volim ovu zemlju!
Ali, volim svoju suprugu.
I poštovaću vašu volju.
Oni koji žele Seretsea za kralja,
neka podignu ruku!
Pula! Pula!
Pula, pula, pula!
Ma, šta uzvikuju? -Pula.
To znači "kiša". Slave.
Pula, pula, pula!
Prihvati glasanje i zaključi sastanak.
Ujače! Ujače!
Ujače.
Britanci ti nisu saveznici.
Znam tačno šta radim, i zašto.
A ti, Seretse?
Misliš da je ona tvoj saveznik?
Tvoj deda nije imao izbora sem da
dozvoli autsajderima da vladaju nama,
ali ti... slobodnim izborom
dovodiš nju da vlada našim plemenom.
Ono što činiš je ponižavanje sopstvenog
naroda. Nema veze sa ljubavlju.
Sledeći put kad se pogledaš
u ogledalo, zapitaj se:
da nisi kralj,
da li bi te uopšte pogledala?
Sad zna da u Serovi
nema Bakingemske palate,
koliko vremena će proći dok joj
seoska prašina ne upadne u oči?
Sada ćete videti kako se
carstvo samo brani, g. Hama.
Gde će otići? -Negde će
napraviti novo naseljenje.
To je naš način za izbegavanje
konflikta. Razdvojeni, ali u miru.
Hajde da ti pokažem crvene ljiljane.
-Treba da razgovaramo? -Svakako.
Hajde, ostavimo muškarce.
Moja supruga može da čuje sve što
komesar ima da kaže, gđo Lankaster.
Kako hoćete. Mada, možda neće
želeti da čuje ono što imam da kažem.
Ali, želim.
Doći će do kašnjenja našeg priznavanja
vaše pozicije kao poglavara plemena.
Vaš ujak dovodi u
pitanje vaš legitimitet.
U odluci kodle nema šta da se ispituje.
Podrška kodle bila je za
vašu poziciju kao poglavara,
ne i da je vaša supruga podobna.
-Jasno sam stavio do znanja
da se glasanje za mene odnosilo i na
moju suprugu. Znali su za šta glasaju.
Jesu li? G. Hama, ser Alister Kaning
želi da ova situacija bude fer.
Ono što vas može uveriti u to
je saznanje da je postavio
glavnog sudiju Visokog
komesarijata, ser Valtera Haringa,
da sprovede istragu.
-Istragu čega? Moje supruge?
Ispitivanje koje će dokazati da
je naš brak uzrujao Južnu Afriku?
Južna Afrika nije problem.
Ser Alister me je u Londonu pogledao
pravo u oči i rekao da jeste.
Onda ste ga zacelo pogrešno razumeli.
-Seretse, ličim li ja na budalu?
Ni najmanje. Komesare,
održavati ovo lažno pretvaranje
da se ne radi o strahovanju Britanije
za nezadovoljstvo Južne Afrike
i šta to može značiti za vas i
vašu vladu... je vrlo neukusno.
G. Hama, ni vi ni ja nismo učesnici
diskusija u britanskom kabinetu.
Ali ono u šta možete biti sigurni su
razgovori koje vodim sa vašim ujakom.
On je zahtevao ovu istragu.
Da li sam ti rekao da te nisam
oženio samo zbog dobrog izgleda?
Lažove.
Drago mi je da...
Malarija.
Nemoguće je. Ne mogu
da prodam svoje krave.
Niko neće da ih kupi jer umiru od žeđi.
A belci me i dalje
teraju da plaćam dažbine.
Šest grla stoke uginulo je
ovde pre deset dana.
Onda su došla tri belca i
počela da buše nekom mašinom.
Mislili smo da su došli da nam pomognu
da nađemo vodu, a ignorisali su nas.
Američka rudarska korporacija
Treba mi pomoć oko neke
kupovine. Možeš li da pođeš?
U redu je.
Zdravo. Zdravo, dame.
Dame, moramo da brinemo o njoj.
Hajde da nabavimo šta ti treba.
Kukuruzno brašno.
Kukuruzno brašno, ma.
Nedostajala si mi.
Kvašiokor, neuhranjenost, malarija.
Bolnice ne mogu da ispune tolike
zahteve. -Šta možemo učiniti?
Zavisimo od izveštaja koje
komesar okruga šalje u London.
A oni ništa ne čine.
Posle rata nije ostalo novca.
Nisu nam davali novac ni pre rata.
Plaćamo poreze koje zahtevaju,
a ne dobijamo ništa.
Gospodine Neš. Šta vas
zadržava ovde tako dugo?
Ovo je prelepa zemlja.
Trebalo bi da budem polaskan,
ali vam ne verujem.
Priča? -Jesam li to ja? Priča?
U redu je. Nisam uvređen.
-Mislio sam da pogledam film.
Koliko čujem, dozvoljeno je
samo belcima. -I kraljevima.
Čak i crnim kraljevima.
-Zašto ste došli? Na nešto ovakvo?
Nema nijednog crnog lica na vidiku
sem konobara i spremačica.
Prkos. Saznanje da će se stvari jednog
dana promeniti jer tako mora biti.
Mora početi negde.
Gospođo Hama. Lepo je
videti vas ponovo. -Takođe.
Hvala, ljubavi.
Čitao sam nešto vaše u World
Reporter-u. Stari primerak.
O kineskom građanskom ratu.
Bilo je impresivno.
Istina, ja sam samo
iznureni ratni dopisnik,
koji pokušava da nađe još jednu priču.
-Pa, evo je jedna, baš tamo.
Bušenje u dolini Naledi.
Testiranje minerala.
Šta? Bakar? Dijamanti?
Ne znam, ali pretpostavljam da
nekome kao vi nije teško da sazna.
Dolina se prostire
i unutar Južne Afrike.
Ta strana bila je vrlo unosna.
Sad počinju da ispituju našu stranu.
Bez naše dozvole. -Ali,
uz britansku vladu? -Verovatno.
Znate šta bi otkriće značilo
ovoj državi, mom narodu.
Sve bi promenilo. Ali, samo
ako su naši interesi bezbedni.
To mogu učiniti ako budem u prednosti.
I sa dovoljno informacija.
Uživajte u filmu.
Imam prilično dobre vesti za vas.
Pričaćemo posle filma.
G. Hama, zar ne želite
da čujete dobre vesti?
Imamo karte za vas. -Karte?
Za šta? -Vlada želi da ispravi
pitanje vaše vladavine lično.
U Londonu.
Na velikim razdaljinama bavljenje
takvim pitanjima usporava ceo proces,
što nije dobro za vas, i vaš narod.
Smatramo da će mesec
dana biti dovoljno.
Vi biste, gđo Hama, imali priliku
da vidite svoje prijatelje, porodicu.
Ne bi trebalo da pođeš.
Mene hoće ovde, a tebe u Londonu.
Zato moraš biti ovde, a ja u Londonu.
Moram otići da rešim ovo.
Tu nemamo izbora.
Ali, ako pođeš sa mnom,
neće ti dozvoliti da se vratiš.
Koji je drugi razlog da ti kupe
kartu da posetiš svoju porodicu?
Ne možeš otići tek tako.
Zašto bih ovde bila potpuno sama?
Seretse, svega sam se odrekla da
budem sa tobom, ali ovo ne mogu sama.
Obećavam da nikad nećeš
biti sama, dokle god sam živ.
Ali, ako pođeš sa mnom...
neću moći da se vratim jer će te
naterati da ostaneš u Engleskoj,
a ja se neću vratiti bez tebe.
Šta je ovo, kog đavola? -Moj narod
je odlučio da moja supruga ostane.
Reci svojim ljudima da se
momentalno sklone sa ove kapije.
Nažalost, u izostanku vaše odluke
o mom imenovanju za kralja,
nemam nikakvu moć nad njima.
Gđo Hama, preporučujem vam da
ponovo razmislite i pođete sa nama.
Moj suprug vam je rekao. On je...
U njegovoj moći nije da naređuje
ovim ljudima da čine bilo šta,
a kao žena... pa,
svakako nemam pravo glasa.
Avaj, nemoćna sam da vam pomognem.
To je bilo odlično. -Hvala.
Spreman sam, komesare.
Hvala vam. Hvala. Hvala.
Uđite. Gospodine Hama. Dobar dan.
Zahvalan sam što ste se vratili
u London. Molim vas, sedite.
Intrigira me da saznam zašto
ste me pozvali čak ovamo.
Prošle nedelje sam dobio poziv iz
vlade, za prijem Haraginovog izveštaja.
Pregledali su ga i razmotrili
konflikt između vas i vašeg ujaka.
Nakon što smo sve uzeli
u opticaj, zaključili smo
da treba da budete prognani iz
Bečuane na period od pet godina.
Nazovite to periodom za razmišljanje.
Nakon pet godina, mi ćemo, naravno,
ponovo razmotriti situaciju.
U međuvremenu, možemo vam ponuditi
poziciju u administraciji Jamajke.
Naravno, postaraćemo se i da negde
smestimo vašu voljenu suprugu.
Jamajka nije moja država.
-Ima nekih sličnosti.
Pripadam uz moj narod.
-Nametnućemo direktnu vladavinu,
u kojoj će komesar okruga, Rufus
Lankaster, biti glavni autoritet.
Naravno, postojaće veće plemena, pa
će vaši ljudi na neki način imati reč
o našem vođenju vaših poslova.
Razumem da je ovo
zaista mnogo za svariti.
Hoću da vidim Haraginov izveštaj.
-To nije moguće.
To je bio savetodavni rad,
i vlada nije obavezna da ga objavi,
ali mogu vam reći ovo: zaključak je
da niste podesna i prava
osoba za vladavinu.
Po kom osnovu? -To je poverljivo.
Imam pravo da znam.
-Ser Valter je odmerio dokaze.
Vi ste odabrali da se složite.
G. Hama, ja sam predstavnik
britanske vlade u vašoj zemlji...
A ipak, ne znate ništa o tome.
Čak ne živite tamo. Smešteni ste
na potpuno drugoj lokaciji.
Zadovoljni što vaša vlada vodi
naše poslove iz Južne Afrike,
prijamčili ste se premijeru
Malanu i njegovoj vladi,
kao i britanskom premijeru.
Da, Ser Alister, dovodim
u pitanje vaše motive.
Ja ne donosim odluke.
-Vi savetujete.
A moji saveti... su uvek poverljivi.
Šest časova je, ser Alister.
Mogu li predložiti čašu šerija?
Sjajna ideja. Vlada će
objaviti ovaj beli papir.
Objašnjava situaciju i nasleđivanje.
Prilično prostim engleskim navodi da,
da nije bilo naše intervencije,
Bečuana bi bila razorena
rivalstvom između vas i vašeg ujaka.
-Ovo je potpuna izmišljotina!
Mi samo dokumentujemo ono
što nam je vaš ujak rekao.
Bogo moj. Mnogo ti hvala.
-Šeri, gospodine Hama?
Zdravo, Rut. Ti si u bolnici u Serovi.
Imaš difteriju, ali to se leči.
Gđo Hama, doktor je
otkrio da nosite dete.
Ali... -Suprug i ja smatramo da treba
da dobijete najbolji mogući tretman.
On će organizovati da odete u
Kejptaun na ginekološki pregled.
Kod doktora Veselsa.
-Rut, probudila si se.
Momak o kome pričam je
najbolji u celoj Africi.
Ne bi bilo u redu da nemam
poverenja u ovdašnje lekare.
Ne želim da te uznemirim, ali
stopa smrtnih slučajeva na porođaju
kako majki tako i dece, u Serovi
je na opasno visokom nivou.
Ostati ovde bio bi ozbiljan rizik.
Savetujemo ti da odeš u Kejptaun.
Možda bi dr Vesels mogao da dođe ovde.
-On ne putuje do svojih pacijenata.
Znam šta radite. To mi se nimalo
ne dopada. -Gospođo Hama...
Sada ću vas obe zamoliti da odete.
-Kakvo god mišljenje imate o mom mužu,
ja sam ovde samo kao žena,
koja je takođe i majka.
Samo razmišljam o tome da
preživite i vi i vaša beba.
Morate pružiti sebi najbolju priliku.
-Mi poznajemo Afriku, vi ne.
Cenim vašu pažljivost, ali
želim da sama donosim odluke.
Gospođo Hama, Rut... -Dosta je bilo!
Molim vas... učinite
što moja sestra traži.
Kako se usuđuješ? Pobogu,
sa kim misliš da razgovaraš?
A s kim ti misliš da pričaš?
Ja sam Naledi Hama, iz
kraljevske porodice Bangvato.
Unuka Hame Velikog, sestra sadašnjeg
kralja, koji nikad neće biti svrgnut.
Halo? Ljubavi?
-Rut je. Čuješ li me?
Ljubavi, čujem te. -Najbolje
vesti na svetu: trudna sam!
Dobićemo bebu. -Bebu...
-Bila sam u bolnici,
doktor Mikangao kaže da
je sve u redu. Šta kažeš?
To su... divne novosti.
-Jedva čekam da dođeš kući.
Kada se vraćaš?
Rut, nešto... nešto se desilo.
Imao sam sastanak sa Kaningom.
Prognali su me.
Haraginov izveštaj navodi da
nisam podoban za vladavinu.
Ne smem da se vratim pet godina.
-Ovo se ne dešava.
Odlučni su u tome da
ne budemo zajedno u Bečuanu.
Ako se ja vratim, neće imati
povoda da ti zabrane povratak.
Nije trebalo da se razdvajamo!
Obećao si mi!
Obećao si da će sve
biti u redu! -Znam.
Znam. Žao mi je, ljubavi. Žao mi je.
Onda nađi način da mi se vratiš,
Seretse. Nađi svoj put nazad.
Obećavam ti da hoću. -Seretse...
Rut... Rut? Rut! -Seretse?
Rut! Rut!
U povratnom potezu na
pritisak britanske vlade,
Seretse Hama, prognan poglavar Bečuane,
danas se obratio britanskoj javnosti.
Žustro raspoložen, poglavar je poručio
narodu Britanije da njihova
vlada objasni svoju politiku.
Ne verujem da će britanska javnost
tolerisati ovu nepravdu prema meni,
i, još važnije, prema
mom napaćenom narodu
koji je uvek bio odan britanskoj kruni.
Pozivam moj narod da zadrži
dostojanstvo i da se pridržava zakona,
dok ja budem tražio pravdu za našu
naciju, i povratak... u moju zemlju...
i mojoj supruzi.
Gospodine Hama... Entoni Ben.
Primili ste moje pismo. -Seretse,
g. Ben je Džoov prijatelj.
Želimo da pomognemo.
-Fener Brokvej. Možemo li?
Da, molim vas. -To je
izvrdavanje. Propaganda.
Skroz nepošteno. Pričamo o
celoj naciji koja želi svog vođu.
Dok vaša vlada krije razloge
zbog kojih me drži ovde,
dozvoljavaju da se po našoj
zemlji traga za mineralima.
Za dijamantima. -Ti naravno
veruješ da je to povezano.
Ne znam, ali šta će se
desiti ako nađu nešto?
G. Hama, vi ste protektorat,
što vas donekle razlikuje
od ostalih kolonija.
Što znači da prava na minerale treba
da pripadnu ljudima moje države.
Načelno da, ali vi ste pod
direktnom vladavinom.
Vaša situacija je postala ranjiva.
Moj deda je pregovarao o tim
pravima. Znam da ostaju uz nas.
Ranjivi ste.
Šta ako bi vlada javno priznala
naša prava, na neki način?
Ili, ako bih mogao da snimim
priznanje dogovora koji imaju sa nama?
To bi bila sjajna pomoć, i čudo.
Ja ću baciti pogled na zakonitosti
vaše države u pogledu promene statusa.
A Haraginov izveštaj.
-Nabavićemo kopiju.
Imaš moju reč. -Seretse,
molim te, uzdrži svoje ljude.
Ako sa izborima dođe prolivanje
krvi, sve bi se moglo promeniti.
Koliko dugo se možemo osloniti na dobru
prirodu našeg naroda da bude miran?
Sutra će ser Alister Kaning
objaviti mom narodu
imenovanje jednog od njegovih
administracija za vrhovni autoritet,
koji će vladati mojim narodom.
Svaki okrug je obavešten, gospodine.
Očekivali smo 10.000 na ovom sastanku.
Pleme odbija da organizuje veće.
Dok njihov kralj... ne stigne nazad.
Kada čovek slaže,
gubi svoje dostojanstvo.
Tako je i sa državom.
Danas pozivam britansku vladu
da objavi Haraginov izveštaj.
Šta oni kriju?
"...tako su učinili sa najmanje...
U pokušaju da pruži svoju podršku
prognanom poglavaru Bečuane,
lider opozicije, gospodin
Čerčil, obratio se parlamentu.
G. Čerčil je izneo
svoje čvrsto uverenje
u vrline hrišćanskog braka,
opisujući ga kao
"svetu sponu između
muža i njegove žene."
Zašto Laburistička partija razdvaja
ovog afričkog poglavara i njegovu ženu?
Javno izlažući svoje
protivljenje Haminog progonstva,
gospodin Čerčil objavio je
Domu njegovu jasnu nameru
da poglavaru i njegovoj supruzi
vrati njihovo kraljevstvo,
kada njegova Konzervativna partija
pobedi na predstojećim izborima.
Časna gospoda iz Eton i
Slough izborne jedinice.
Znamo da postupci protiv g. Hame
vrlo efektno nas uvode princip
segregacije u politici Britanije,
gde se crnci odvajaju od belaca.
Ovo je potpuna izdaja, mene,
kao vašeg premijera, i vaše vlade.
Izdaja je britanskog naroda,
i svih koji veruju da je Laburistička
partija na strani ispravnog i pravde.
Ceo svet posmatra.
UN je stvorio peticiju koju je potpisao
svaki ugledni crni lider u SAD-u.
Amerika šalje sredstva g. Hami,
da može da se brani protiv nas.
Pogledajte ovo. -Crnačke novine nikad
nisu ovako kritikovale Laboriste.
Stiglo je veče uoči izbora. Molim vas.
Pošaljite ga kući pre Čerčila.
Biće neviđeno poniženje ako
Torijevci ispune našu odgovornost.
Najviše bih voleo da pošaljem dođavola
Malana i njegov proklet aparthejd,
ali treba nam Južna Afrika zbog zaštite
od Staljina i njegovog uspeha tamo.
Svima nam treba! Uključujući...
licemerne Amerikance
sa njihovim zakonima Džima
Kroua kojim nas zatrpaše!
Oni ističu činjenice. -Ovo su
činjenice! Odvija se Hladni rat.
Dopustim li tom poglavaru,
ili bilo kom crnom poglavaru
i njegovoj beloj kraljici da spavaju
u istom krevetu na tlu Afrike,
Malan će se povući iz Komonvelta.
Iskoristiće svaku uslugu koju učinimo
tom paru da ščepa podršku
nacionalista za odvojenu republiku.
Povući će svoj uranijum...
-Ovako pravdamo svoje postupke?
Program za atomsku bombu? -I njegovo
zlato! Ako te ne zanima uranijum,
razmisli o našoj ekonomiji.
Koliko dugo možemo održati valutu
bez Malanovog snabdevanja naših
rezerva zlata? A? Izbroj mesece!
Sklopili smo dogovor sa đavolom.
Prošlo je 24h od zatvaranja biračkih
mesta, i poslednji listić je ubačen.
Kandidati su čekali,
policija je nadgledala,
i, kako su glasačke kutije otvorene,
prebrojavanje je moglo otpočeti.
Veliki broj nestrpljivih građana
okupio se na Pikadili serkusu,
kako su, jedan za drugim,
rezultati zabeleženi i objavljeni.
Dakle, glas našeg naroda
odabrao je Vinstona Čerčila...
...sa mnogo nesigurnosti,
Ujedinjeno Kraljevstvo stavilo je
odgovornost za našu budućnost
u ruke Vinstona Čerčila.
U tesnoj izbornoj trci Konzervativci
su trijumfovali uz malu većinu.
Kako bilo, većina je presudila.
Gospodine Hama. Dobro jutro.
-Dobro jutro.
Ser Vinston Čerčil će
saopštiti svoju odluku
o vašem povratku u Bečuanu
u Domu Komuna ovog popodneva.
Želeo je da prvo vama
prenesem tu vest. -Cenim to.
Zaključio je da bi pet godina progona
unelo nemir i nesigurnost u protektorat
i želi da stavi tačku na
takav manjak sigurnosti.
Stoga, objaviće da
je vaše progonstvo...
doživotno.
Molim? -Da, prilikom prošlog susreta
mogao sam da vam ponudim poziciju
u administraciji Jamajke.
Šteta što niste prihvatili. U trenutnim
okolnostima, ne mogu ponoviti ponudu.
Niti, naravno, u bilo kojoj zemlji.
Premijer je objavio svoje namere.
Jasno je rekao da će mi
dozvoliti da se vratim kući.
Opozicija je jedno, g. Hama.
Stvarnost u vladi nešto
sasvim drugo. Prijatan dan.
Želim da mi se vrati.
Čerčil je obećao. Obećao je.
Poverovala sam mu.
Seretse kaže da će pisati Šakediju
i pokušati da se pomiri, ali...
Moraš biti jaka.
Imaš glas. Iskoristi ga.
G. Čerčile, 10.000 ljudi mog supruga
vodilo je rat za vas,
i slobodu Britanije.
Odgovorili su na vaš poziv
u najmračniji čas.
G. Čerčile, izdali ste mog supruga
i svakog od njegovih 10.000 ljudi.
Naneli ste veliku bol. Izazvali ste
bes u miroljubivom narodu.
I, gospodine Čerčile...
Ja sam uz njih.
I ostaću uz njih jer je ovo moj dom.
Ujače, naša zemlja je sad pod
potpunom kontrolom Britanaca.
Naučio si me da je strategija
kolonijalista da podele i vladaju,
i da je zadržavanje jedinstva
jedini odgovor na to.
Moje progonstvo ostavlja našu
zemlju podeljenom i ranjivom.
Dok ti pišem Britanci su već odobrili
probna bušenja na našem zemljištu.
Znaš šta će otkriće dijamanata ili
drugih minerala značiti našoj zemlji.
Moramo zaštititi to bogatstvo
zarad našeg naroda.
Moram se vratiti kući da ispunim
ulogu za koju si me vaspitao.
Da vodim. Da služim.
Ali, ne mogu to učiniti bez tebe.
Ako nađem način da se vratim,
hoćeš li se složiti da čuješ moj plan?
G. Hama se nikad neće
vratiti u Bečuanu.
Odluka moje vlade je
apsolutna i konačna.
Obuzdaj ih, ili ću zaključiti kodlu.
Previše ste iskušali strpljenje naroda.
Ne možete zatvoriti našu kodlu
ništa više no što ja mogu
zatvoriti vaš Dom ili parlament.
Halo? -Evo je tvoja ćerka.
Možeš li da je čuješ? -Ne.
Sačekaj. Možeš li da je čuješ?
Mogu. Mogu da je čujem.
Ali... zvuči... je li dobro?
Prelepa je. Ali, plače.
Bocnula sam je da ispusti
neki zvuk. Nije li prelepa?
Da, prelepa je.
Volela bih da možeš da je vidiš.
-Moraš mi doći.
Da li odustajemo?
Ne. Ne, ne odustajemo.
Ali, predugo smo razdvojeni.
Ne mogu ovo više sam.
Potrebna si mi.
Potrebna mi je moja porodica.
Čim beba dovoljno ojača
dolazimo kod tebe.
Stigle su mi karte. Da li bi
bilo u redu da vam se pridružim?
Ne znam kad ću se vratiti.
U redu je.
Tamo.
Zašto su ovde? -Zahvaljuju ti
što ideš istim putem uz njih.
Ova pesma je o tebi.
Kažu da je Seretseova žena
svetla kao jutarnja zvezda.
Ovuda, g. Hama.
Ovo je tata.
Tu je još neko ko želi da te vidi.
Hvala što ste došli.
Zdravo, tata. -Rut. -Ovo je Žakelin.
Bela kraljica i crni kralj; Nemir u
Bečuani, traži se povratak poglavara
U susret doživotnom progonu;
Poglavar godinu dana van domovine
Nastavak Hamine borbe, 12 meseci
nakon ponovnog susreta sa ženom
Gospodine Neš... -Hvala što ste došli.
Priča o rudarskim kompanijama.
Mislio sam da biste hteli da znate.
Treba nam još informacija, ali recimo
da je možemo objaviti za nedelju dana.
Šta je bilo?
Neš... radi jednu priču.
Nije potvrđeno, prerano je, ali...
Došlo je do otkrića. -Dijamanti?
Da. Samo tri dijamanta, ali...
Ali, da. -To je početak.
Moglo bi značiti sve. -Britanci
još ne znaju za nalazište.
Ako bih uspeo
Znam, znam da bih ovo mogao srediti.
Premijer je rekao ovoj državi
da će kralju Bengvata
dozvoliti povratak kući.
Nakon izbora, doživotno ga je prognao.
Za veka. Lišavajući ljude
Bengvata njihovog kralja,
može li podsekretar
Komonvelta, u najmanju ruku,
da nas uveri da će se ljudi Bengvata
pitati u vođenju svojih poslova?
Sa akcentom na korišćenje njihovog
zemljišta za eksploataciju minerala?
Neka bude sasvim jasno da ova zavada
nije između nas i Bengvata,
nego poglavara i njegovog ujaka.
Mi imamo odgovornost da ovu
zaraćenu porodicu držimo razdvojene.
Uz poštovanje cenjenom gospodinu,
njegov odgovor nema veze
sa postavljenim pitanjem.
Predsedniče, ova časna gospoda
me očito proganjaju za odgovor
koji sam spreman da pružim.
-Zaista? Samo napred.
Uveravam vas da nikakve dozvole
neće biti date rudarskim kompanijama,
bez prethodnog pristanka Bengvata.
Izveštaj.
Kako ste ga nabavili?
Recimo samo da nisu svi ponosni
na postupke njihove vlade.
Haragen zaključuje da ste adekvatna
osoba da nasledite kraljevstvo.
Kao i da ste vi, Rut,
prihvatljivi narodu Bengvata.
Ali niste prihvatljivi Južnoj Africi.
To je vaš dokaz.
Pošto je moje progonstvo sada trajno,
moram dovesti u red
naše porodične poslove.
Kao posledicu toga, želeo bih da
ugovorim sastanak sa mojim ujakom
u Bečuani, stoga tražim
dozvolu za putovanje.
Pa, g. Hama, pogledao sam vaš zahtev.
Kao znak dobre volje,
i da osiguramo da svi mogu
videti iskrenost u našim naporima
da održimo mir u vašem
plemenu... odobriću to.
Ali, samo na period od nedelju dana.
Do tog trenutka očekujemo
da rešite kakvu god...
porodičnu situaciju koju da ispravite.
Hvala vam.
Baš lepo od vas, g. Roberts.
Nadamo se da znate koliko to cenimo.
Čekaju nas teški pregovori.
Da, ujače.
Ovo je Žakelin.
Medena je. -Htela sam
da je uspavam, ali...
Mislim da bi više volela da bude
u rukama druge majke.
Da, stvarno je medena.
Pročitao sam tvoje pismo.
-I, kakvo imaš mišljenje, ujače?
Ako se sad složimo da se
odreknemo prava na vladavinu,
bićemo jednaki obični građani.
Onda moj brak ne bi bio briga Južne
Afrike, Britanije, niti bilo koga.
Svako neslaganje među nama
postala bi obična prepirka,
a ne državna afera. I onda
bih mogao da se vratim kući.
I mogli bismo početi
ponovo da gradimo sve.
Govoriš o rasturanju stotinu
godina stare tradicije.
Ujače... treba da pročitaš ovo.
Ti, ja, naš narod...
Bili smo pioni tuđe igre.
Dolaze.
Možda si ubedio mene, Seretse...
ali sada ćeš morati da ubediš i narod.
Verujem da ste pre dva dana, g. Hama,
imali sastanak sa svojim ujakom,
koji je odobrio g. Roberts
u kancelarijama Komonvelta.
Ubuduće G. Roberts neće biti u
mogućnosti da donosi takve odluke.
Takođe, znam da hoćete da
pričate sa mnom o ishodu sastanka,
kako bih preneo britanskoj vladi.
Pre nego što počnete,
da raščistim nešto.
Ni pod kakvim okolnostima vam nećemo
dozvoliti trajni povratak u Bečuanu.
Nikakvim... okolnostima?
Čak ni lično dostavljene kopije
Haraginovog izveštaja novinarima?
"Vlada laže britansku javnost u aferi
Hama zbog strahovanja od Južne Afrike."
Postojaće određeni uslovi.
Moraću da prodiskutujem
sa vladom o njima.
Znajte ovo, gospodine Hama...
lično bih tražio da se odreknete
svakog prava na vladavinu,
I da vaš ujak učini isto.
Ser Alister, više ništa
ne moram da radim.
Ali... pristaću na to.
I... pod uslovom da nastavimo
direktnu vladavinu iz Londona.
Pristaću i na to.
Do trenutka kad održimo demokratske
izbore i objavimo nezavisnost.
Da, pa, izborni proces
teško da će se naći u planu.
Pretpostavljam da će vaša vlada imati
malo više poštovanja u daljem napretku.
Biće vam na umu skorašnje otkriće
dijamanata na našem zemljištu?
Da, pa... Svaki resurs koji
Bečuan potencijalno poseduje je...
teško relevantan ovom
problemu, g. Hama.
Nadam se da ste načuli vest da
je podsekretar vašeg Komonvelta
potvrdio parlamentu da moj narod
kontroliše sve izvore
minerala u Bečuani.
Moj suprug vam je
potreban, ser Alistere.
Mogu li vas ponuditi šerijem?
Moj ujak i ja smo sada u miru.
Gotovo je sa izgnanstvom!
Imam novu viziju za našu naciju.
Mi smo narod koji poštuje tradiciju.
Ali, treba nam promena u Africi.
Potrebna nam je promena u
Bečuani, sviđalo se to nama ili ne.
Bez obzira na snagu kolonijalista
koja nam se sviđa ili ne.
Vreme je da napravimo korak
ispred nasleđivanja kraljevstva,
korak u demokratsku Bečuanu.
Da stvorimo novu naciju,
kojom neće vladati kraljevska porodica
odavde ili iz Velike Britanije,
već država koju će voditi
onaj koga vi odaberete.
Nijedan čovek nije slobodan...
dok ne zagospodari sobom.
Braćo i sestre, vreme je za
demokratiju, za nezavisnost,
vreme da budemo gospodari naše sudbine.
Nova Bečuana! Nova Afrika!
Vreme je!
Pula, pula, pula! -Rut!
prevod: Beca011
1966., Bečuana je konačno postigla
nezavisnost kao Republika Bocvana.
Demokratskim izborima Seretse je
odabran za predsednika nove države.
Rut je postala humanitarni radnik,
posvetivši život borbi protiv AIDS-a,
pomažući ženi i deci sa hendikepom,
i borbi protiv rasizma.
Zajedno su posmatrali kako Bocvana
postaje jedan od najvećih svetskih
proizvođača dijamanata, što je dovelo
do transformisalo prosperitet nacije.
Seretse i Rut sahranjeni su
jedno pored drugog
u kraljevskoj grobnici na vrhu
brežuljka koji gleda na Serovu.
Nelson Mandela opisao je njihovo nasleđe
kao svetionik svetlosti i inspiracije.
Njihov najstariji sin je 2008. četvrti
demokratski izabran predsednik Bocvane.
Specijalno za forum IPTV Zezanje